- 自分でGround truthがある系を作って、その画像を取れば、検証ができる。（カルシウムウェーブの場合は、途中を阻害したりなど干渉してみてデータを作る（fantom)）
- 簡単なモデルとの比較をしたりなど、何らかの検証が必要
- PIVについて調べる（流体の可視化）


- カルシウムウェーブから議論を一般化する必要がある

(○○のような問題がある。例えば、Calcium Waveや脳の電圧変化
- ベクトル場の自然さのようなものが定量化できると便利
- Optical Flowの良いモデルを選んでから、Detailを見るという使われ方ではないか？
- Optical Flowの良いモデルを選ぶためには、どんなUser Interactionが必要か？
- パラメータを変化させたOptical Flowの結果を並べて違いを比較するViewが必要？
- Detail Viewが必要か？


- 細胞の中に何が入っているのか（要確認）
- NeuroScienceに脳の神経細胞の流れ（神経走行を解析）
- Ratのカルシウムイメージング
- Calcium Imaging

# 2017/04/26 理化学研究所ミーティング
## ノイズ（Calcium Wave以外の部分が光ってしまう理由）について
- どんなdyeでも、カルシウムと結合していない時でも光ってしまう
- コメント：生物由来のノイズ（例えば映像中で卵母細胞は動いている）の方がレーザーの強度やカメラの揺れよりも大きい気がする
- meanフィルタをかけるのは、3*3がでROIをとっているのに近い効果が得られ、ガウシアンフィルタよりも妥当だと考えられる
## Cross Correlatin Viewについて
- 飛び地のような領域があるのが面白いし、こういった可視化は役にたつと考えられる。従来は波のような流れを仮定したモデルであったが、跳躍伝導のようなこと（何かしらの因子が高速で伝わり、その後カルシウムが放出）が起きているかもしれない。
- 飛び地があるかの検証は、小胞体がどう散らばっているかを見ればわかるかもしれない
- 小胞体とカルシウムは同時に見ることができる
## その他メモ
- チャネルが特定できれば、速度が早いところなどが議論できるようになるが、その逆に速度からチャネルの同定は難しい
- 流れ場の解析を支援するVisual Analyticsの研究について調べる必要がある
- 生物学の専門家は、画像や動画をどう解析するのが主流か調べる必要がある


# 2017/04/13 Todo整理
次回のミーティングまでに整理すべきことをまとめ、取り組むべき作業を明確にする。
- 調査関連
  1. Visual Analyticsと生命科学の研究がコラボした論文を調べ、どのような流れで論文が書かれているかを明確にする
  2. 胚発生時のCalcium Waveの研究の論文を調べ、Calcium waveの研究をする意義を整理
  3. TVCGの論文を調べ、新しい発見を支援するためにはどのようなVisual Analyticsの手法があるのか整理する。できれば現状の課題を発見する。
  4. Calcium Waveのモデル化の基本を学習する

- 可視化関連
  1. 時間スライスの可視化（画像の1行or1列の時間変化を可視化）
  2. ベクトル場を勾配から作る
  3. Calcium Waveの簡単なモデル化を行う？
  4. Wild-TypeとTRP-3を並べて比較したら何か見える？

# 2017/04/10 研究方針整理
今後の研究の方向性を考える上で、どのような方向性があるのかを整理  
いずれの方向性で行くにしても、研究のストーリーを明確にする必要がある。（問題点は何か、どうやって解決するのか、解決することで何ができるのか）

### 研究の方向性の候補
1. 仮説検証を支援する可視化（専門家の分析を支援)
    - 研究の目指す大枠  
      専門家が既存の手法では仮説検証できなかった問題に対して、可視化分析手法で支援を行う。専門家の抱えている問題を言語化 し、それを分析し、その問題を解決する可視化を実現する。さらに、他のデータへ適用できる形での俯瞰的可視化・発見的可視化を目指す。
    - 確認が必要なこと
      - 専門家が検証したい仮説は何か
      - 何が足りなくて検証できていないのか
      - Calcium Waveを研究する意義の整理
      - Calcium waveの研究は、なんという研究分野に分類されるのか

2. Calcium Waveのモデル化を支援する可視化
    - 研究の目指す大枠  
      モデル化を行う専門家の問題点を整理し、Calcium Waveのモデル化を行う上での困難を分析する。その問題を、可視化手法を用いて解決する。
    - 確認が必要なこと
      - 現状のモデル化に足りないことは何か
      - モデル化がどのようにして行われているのか
      - Calcium Waveのモデル化の研究が世の中でどれくらい進められているのか
      - モデル化を行う意義

3. 別のCRESTデータ(胚発生のカルシウムイメージングデータ)で研究を行う
    - 研究の目指す大枠  
4. CREST以外のデータで研究を行う


# 2017/03/27 研究方針整理
1年後の修士論文完成を目指して、研究の方針の整理
- 研究的問い
蛍光色素の可視化解析技術が不十分で、見落としている発見がある
(imagingではない)
何が問題なのか明確にする
システム化する意義とは？

- 仮説
顕微鏡映像からベクトル場の計算・可視化や、因果関係の可視化を用いることで、
新しい発見を得ることができる

- 検証
線虫のカルシウム波の映像に対して、

# 2017/03/06 ランチミーティング
## 今後の課題について
- 精子侵入点に依存しない可視化方法はないのか
- クラスタリング結果の可視化は、色ではなく等高線でもいいのではないか

# 2017/02/21 TRP-3変異体画像への色付けについて
TRP-3変異体の画像はモノクロ画像で表現されている。これをWild Typeに色付けをする必要がある。そのためのメモ。
## TRP-3変異体画像の詳細
- 横 : 128ピクセル
- 縦 : 96ピクセル
- 卵子 : 4698ピクセル
- timestep : 310
- timestepの間隔 : 0.2s/timestep
- 全データの時間 : 310 * 0.2 = 62秒間のデータ（-1.8s ~ 60s）
- 受精した瞬間の画像のindex: 10(0始まりのindex)
## 色付けルール
論文と同様に、受精時(index=10)の全ピクセルの平均値を基準値F0とし、各ピクセルの傾向強度FをF0で割った値 F/F0 をlegendに合わせて-50%~100%の間で色付けする。  

# 2017/02/15 全体ミーティング
## Cross Correlation view　について
- 画像が大きく分けて2種類に分けられるのは、右半分は局所波の影響を受けており、左半分は大域波の影響を受けている可能性がある
- 大域波しかない動画で試すともっと定量的な評価ができるのではないか
- 既存の生物学の考えでは、右から左へ波のように伝わると考えているので、そこに対して意見を言えるだけで価値がある

## Trace Flow view　について
- ある程度エリアにまとめて見れば、線がループを描くことはなくなるのでは
- 最大値だけでなく、閾値以上を線でつなぐと、波状の振る舞いが見えるのではないか
- 勾配ベクトルを求める可視化は検討の価値あり
- モデリングによる解析はやってみると面白い。最初はシンプルな系でモデルと実際の現象が一致するのを示せると良い
- 現在は、Nagumo equationを用いている

# 2016/01/08 相互相関の計算アルゴリズムの導入
## 目的
カルシウムウェーブが本当に波であれば、精子侵入点の右から左へ伝搬しているはずである。実際に、どのような時間遅れを伴って伝搬をしているかを調べるためには、相互相関を用いることが有効である。  
時間遅れを可視化することで、カルシウムウェーブの伝搬について新しい知見を得ることを目的とする。

## 方針
以下の手順で各ピクセルの相互相関を求める。
1. 画像の右から35ピクセルのうち、卵子細胞内のエリアのみを抽出し、そのエリアでの時系列データの平均を取り、時系列データcriteria_time_seriesを作成する
2. criteria_time_seriesと各ピクセルとの相互相関を計算し、相互相関が最大となる時間のズレmax_tauを計算する
3. max_tauを可視化

# 2016/01/05 理化学研究所ミーティング
## まとめ
### カルシウムウェーブそのものについて
- カルシウムウェーブのメカニズムは明らかになっていない。細胞内でカルシウムウェーブがどう伝わるかの考え方には二種類ある。一つは、精子侵入点付近でのみ小胞体からカルシウムが放出され、遠方では拡散が起きるという考え方であり、二つ目は細胞質内に一様に小胞体があるという考え方である。今現在では、細胞質内の小胞体が均一であると仮定し、カルシウムウェーブが進行波であるとするモデルが使われているが、これは実際の現象とは異なる。(細胞質内はタンパクが多いのでドロドロしている)
- 上記のことから、細胞内の小胞体が均一でない可能性がある。しかし、直接観測することは難しい？　  
細胞内に不均一になっているということは、細胞の中にローカルなエリアが存在するということがある。もし、そのようなローカルなエリアに分割できるなら、それぞれのエリアに意味があり、それぞれが何らかのfunctionを持っていると考えられる。ちなみに、細胞核の構造にはいくつかエリアが分かれることは知られている。
- 細胞内のカルシウム強度に不均一性を調べたい。もし均一ならば、時間をずらして相関を見ればわかるはず。
- 出ている不均一性には、二種類の理由が考えられる  
  1. 染色する多糖の分布の不均一性
  2. タンパク質を出す小胞体の不均一(ERの分布を反映している？)

### IICRとCICRについて
- IICRとCICRのモデル、それぞれの式はある
- 細胞内では、IP-3の方が拡散係数が大きい
- CICRの方がIICRよりも放出にdelayが少ない（IICRの律速は、Ip-3の合成速度）
- 拡散の有無、それぞれのモデルを用いて、それらを比較（シンプルなモデルでシミュレーション or 過去の実験データを用いて比較）

### 新しい実験系について
現在使用している画像のときに使われた方法よりも新しいカルシウムの蛍光方法がある。それぞれの方法には次のような特徴がある。
1. 以前の実験系では、カルシウムとくっつくと色がつく化学物質のdye（染料）を細胞内に入れており、このdyeはカルシウムが近づくとくっつき、光る。この化学物質は多糖に含まれており、多糖は細胞内に一様に広がるので、このケミカルも一様に入っていると仮定される。この方法では、撮影する直前に糖を入れる必要があった。
2. 細胞のDNAに人工的なタンパク質を作るようにする。このタンパク質は、カルシウムが近くに来ると光る。（あるタンパク質が細胞内にあり、カルシウムが近くにあると光るイメージ）。この方法によって実験が簡単になり、1の場合よりも蛍光強度が10倍ぐらい強い。  

dyeで見たときと、タンパク質で見たときに撮った写真では、ダイナミクスが同じになるかわからない。一様に両方の物質が広がるなら、1と2を比較することで反応速度の違いぐらいしか現れないと考えられる。もし異なる場合は、dyeとタンパク質の分布の違いが現れ、この二つの違いを見ると何かわかるかもしれない。

### 画像整形によって発生する問題について
- 画像を整形することによって生じる問題があるのは当たり前だが、実際にどの程度影響があるかわからない。オリジナルデータを使うか、何を保存するように変形するかの意識が必要。

### メモ
- 卵の左側中央には核があり、核が崩壊した後のDNAが分布している？
- 1pixel 0.数マイクロメートル
- 時間のズレを意識したクラスタリング（Waveに依存することを意識）（時間依存のクラスタリングとK-meansnの違いを見ると、何かがわかる？）
- 動いているものを変形して可視化して、その結果から議論をしていたものを、
動いている物体で議論できるような可視化できたら面白い

### 相談したいことについて
3. カルシウム蛍光の最大値が場所によって違うのが、何らかの因子が原因ではないかと考えた背景  
    - 受精前の細胞に極性がない。受精したからこそ、不均一性が生まれて、それがカルシウムのピークの差として現れる？
    - 受精前から、細胞には不均一性があって、精子が入りそうな場所に細胞がいっぱいある？
5. 各ピクセルにおいて因果関係・相関関係が強い地点を結んでいくアプローチ  
  -  どのくらい時間をずらしたら因果が最も強くなるかがわかれば、隣のピクセルへの伝達速度がわかるかも。潜在因子があれば、その因子の伝わっていく速度が現れる？？？
  - オプティカルフロー的な瞬間的な類似度を調べるアプローチと、長期的な時間で現れている因果関係を調べる二種類のアプローチが考えられる。
  - Waveが単純に流れているならば、右から左への流れが期待されるが、カルシウム濃度が減っていく場合のメカニズムが明らかになっておらず、その影響が無視できない。カルシウム濃度が増えているときと減っているときの二種類のフェーズに分けて因果推論する必要があるかも。
  - 局所波と大域波は同じメカニズムであると考えて良い
### 関係論文
Tsukada Yuuki 京都大学 石井信先生のlab出身

# 因果関係の可視化とは
- 因果推論手法を用いて因果関係がありそうなところを可視化すること
- 潜在因子の存在を予感できるように何らかの値を可視化すること

# 何を可視化するか
- 似た時系列傾向のデータでクラスタリング  
→ 小胞体の分布の非均一性がわかりやすくなる？
- カルシウム濃度の最大値の分布を可視化  
→ 精子侵入点から遠くなると本当にカルシウム濃度が低くなるのか？
- 微分が最大となる時刻を可視化  
→ 局所波と大域波の境界線が明らかになる？
- 精子侵入点付近の時系列データの平均と、それ以外の地点での相互相関を取り、相互相関が最大となるタイムステップを可視化
→ うまく可視化されるか微妙
- クリックした地点から、因果関係が最も強い方へ線を繋いでいく
→ 潜在因子の移動方向が明らかになる？

# 研究テーマ
- 生命科学分野における新しい発見を促す因果関係可視化技術の研究
- 線虫の受精卵内カルシウム波の伝播メカニズム解明に資する可視化

# 研究の目的
- 因果関係の可視化によって生命科学分野における新しい発見に貢献する
- 新しい発見を促すための因果関係可視化技術の開発

# 可視化対象のピクセルの詳細（Wild-Type）
- 横 : 285ピクセル
- 縦 : 130ピクセル
- 卵子 : 22013ピクセル
- それ以外 : 15037ピクセル
計 : 37050ピクセル
